# Đăng ký tham gia Ban cán sự lớp

Ở đại học, Ban cán sự lớp là những người làm cầu nối giữa nhà trường và sinh viên trong lớp, có nhiệm vụ tiếp nhận và truyền thông tin hai chiều giữa nhà trường và sinh viên. Ban cán sự ở đại học thường sẽ bao gồm Lớp trưởng và Lớp phó, chịu trách nhiệm chung về học tập và các hoạt động tập thể của cả lớp. Bên cạnh đó, trong lớp đại học còn có các chức vụ khác như:

Ban chấp hành Chi đoàn: Bí thư, Phó Bí thư, Uỷ viên, chịu trách nhiệm về các hoạt động, phong trào phía Đoàn đại học. Ban chấp hành Chi hội: Chi hội trưởng, Chi hội phó, Uỷ viên, chịu trách nhiệm về các hoạt động, phong trào phía Hội Sinh viên đại học. Có thể bạn sẽ được phân công kiêm nhiệm cùng lúc một vài vị trí nêu trên. Có một  số điều cần lưu ý: (1) ở vị trí càng quan trọng thì trách nhiệm của bạn sẽ càng lớn, đó là điều không thể tránh khỏi khi trở thành cán bộ lớp ở môi trường Đại học. Vì khi là thành viên của Ban cán sự lớp, bạn đang tham gia quản lý một tập thể có số lượng đông và phức tạp hơn rất nhiều so với lớp phổ thông; (2) nếu bạn không biết cách quản lý, mọi nhiệm vụ tập thể trong lớp đều do cán bộ lớp thực hiện, hầu như mọi người đều ỷ lại cho bạn, bạn cảm thầy mình bị yêu cầu làm những việc vặt; (3) Do các thành viên trong lớp đều đang ở độ tuổi trưởng thành nên mọi lời nói, hành động đều phải cân nhắc kỹ lưỡng. Nhưng mặt khác, đây thật sự là một trải nghiệm tuyệt vời hơn bao giờ hết ở thời sinh viên. Nó cho bạn đã trở thành một cá nhân có ích và không thể thiếu của tập thể lớp. Nhờ nó, Bạn có khả năng chịu được áp lực nhiều hơn, biết cách quản lý nhân sự, sắp xếp công việc một cách hợp lý, tạo dựng nhiều mối quan hệ giữa các lớp với nhau và các thầy cô. 
 ---HUST_CHATBOT---
Ngoài ra chính vì nhiều việc như thế, mà sau này bạn có thể sẽ có nhiều kỷ niệm hơn so với các sinh viên khác. Sau khi xem xét và cân nhắc kỹ lưỡng, nếu bạn cảm thấy mình phù hợp với vị trí cán sự lớp thì ứng cử bản thân bằng cách điền vào form dưới đây. https://forms.office.com/r/xwwmUnuRe2 (https://forms.office.com/r/xwwmUnuRe2) 
Căn cứ vào thông tin bạn đăng ký Phòng CTSV sẽ giới thiệu với Giáo viên Quản lý lớp phân công nhiệm vụ cho bạn. 
 ---HUST_CHATBOT---